# Map

> map接口定义了键值对的集合

```java
public interface Map<K,V> {
    int size();    
    boolean isEmpty();
    boolean containsKey(Object key);
    boolean containsValue(Object value);
    V get(Object key);
    V put(K key, V value);
    V remove(Object key);
}
```



## HashMap

[HashMap中hash方法的原理](https://hollischuang.gitee.io/tobetopjavaer/#/basics/java-basic/hash-in-hashmap?id=hashmap中hash方法的原理)

[从Java8源码聊一聊HashMap](https://juejin.cn/post/6844903545473335304)

[Java7/8 中的 HashMap 和 ConcurrentHashMap 全解析](https://javadoop.com/post/hashmap)



## TreeMap



## ConcurrentHashMap



## ConcurrentSkipMap





# Collection

> Collection 是一个集合接口。 它提供了对集合对象进行基本操作的通用接口方法。Collection接口在Java 类库中有很多具体的实现。是list，set等的父接口。
>
> Collections 是一个包装类。 它包含有各种有关集合操作的静态多态方法。此类不能实例化，就像一个工具类，服务于Java的Collection框架。
>
> 日常开发中，不仅要了解Java中的Collection及其子类的用法，还要了解Collections用法。可以提升很多处理集合类的效率。

Set和List区别？

> List,Set都是继承自Collection接口。都是用来存储一组相同类型的元素的。
>
> List特点：元素有放入顺序，元素可重复 。
>
> 有顺序，即先放入的元素排在前面。
>
> Set特点：元素无放入顺序，元素不可重复。
>
> 无顺序，即先放入的元素不一定排在前面。 不可重复，即相同元素在set中只会保留一份。所以，有些场景下，set可以用来去重。 不过需要注意的是，set在元素插入时是要有一定的方法来判断元素是否重复的。这个方法很重要，决定了set中可以保存哪些元素。

[ArrayList和LinkedList和Vector的区别](https://hollischuang.gitee.io/tobetopjavaer/#/basics/java-basic/arraylist-vs-linkedlist-vs-vector?id=arraylist和linkedlist和vector的区别)

> List主要有ArrayList、LinkedList与Vector几种实现。
>
> 这三者都实现了List 接口，使用方式也很相似,主要区别在于因为实现方式的不同,所以对不同的操作具有不同的效率。
>
> ArrayList 是一个可改变大小的数组.当更多的元素加入到ArrayList中时,其大小将会动态地增长.内部的元素可以直接通过get与set方法进行访问,因为ArrayList本质上就是一个数组.
>
> LinkedList 是一个双链表,在添加和删除元素时具有比ArrayList更好的性能.但在get与set方面弱于ArrayList.
>
> 当然,这些对比都是指数据量很大或者操作很频繁的情况下的对比,如果数据和运算量很小,那么对比将失去意义.
>
> Vector 和ArrayList类似,但属于强同步类。如果你的程序本身是线程安全的(thread-safe,没有在多个线程之间共享同一个集合/对象),那么使用ArrayList是更好的选择。
>
> Vector和ArrayList在更多元素添加进来时会请求更大的空间。Vector每次请求其大小的双倍空间，而ArrayList每次对size增长50%.
>
> ArrayList: int newCapacity = oldCapacity + (oldCapacity >> 1)
>
> Vector: int newCapacity = oldCapacity + ((capacityIncrement > 0) ? capacityIncrement : oldCapacity);
>
> 而 LinkedList 还实现了 Queue 接口,该接口比List提供了更多的方法,包括 offer(),peek(),poll()等.
>
> 注意: 默认情况下ArrayList的初始容量非常小,所以如果可以预估数据量的话,分配一个较大的初始值属于最佳实践,这样可以减少调整大小的开销。

Collection遍历

```java
List<String> list = ImmutableList.of("Hollis", "hollischuang");

// 普通for循环遍历
for (int i = 0; i < list.size(); i++) {
    System.out.println(list.get(i));
}

//增强for循环遍历
for (String s : list) {
    System.out.println(s);
}

//Iterator遍历
Iterator it = list.iterator();
while (it.hasNext()) {
    System.out.println(it.next());
}

//Stream 遍历
list.forEach(System.out::println);

list.stream().forEach(System.out::println);
```



## ArrayList

## LinkedList

## Vector



## Stack





## HashSet

## LinkedHashSet

## CopyOnWriteSet



## BlockingQueue

### ArrayBlockingQueue

### LinkedBlockingQueue

### DelayQueue

### TransferQueue

### SynchronousQueue

### PriorityQueue

