D:/program/nacos/bin/startup.cmd

http://localhost:8848/nacos/

D:/program/redis/redis-server.exe redis.windows.conf

运行bin目录下的elasticsearch.bat启动Elasticsearch服务。
D:/program/elasticsearch-7.6.2/bin/elasticsearch.bat

D:/program/kibana-7.6.2-windows-x86_64/bin/kibana.bat
运行bin目录下的kibana.bat，启动Kibana服务；
打开Kibana的用户界面，访问地址：http://localhost:5601

D:/program/logstash-7.6.2/bin/logstash -f logstash.conf

D:/program/mongoDB-4.4/bin/mongo.exe
双击mongo.exe可以运行MongoDB自带客户端，操作MongoDB；

下载完成后解压，双击robo3t.exe即可使用；

D:/program/rabbitmq-3.7.14/rabbitmq_server-3.7.14/sbin/rabbitmq-plugins enable rabbitmq_management
访问地址查看是否安装成功：http://localhost:15672/


启动网关服务mall-gateway，直接运行MallGatewayApplication的main函数即可；

启动认证中心mall-auth，直接运行MallAuthApplication的main函数即可；

启动后台管理服务mall-admin，直接运行MallAdminApplication的main函数即可；

启动前台服务mall-portal，直接运行MallPortalApplication的main函数即可；

启动搜索服务mall-search，直接运行MallSearchApplication的main函数即可；

启动监控中心mall-monitor，直接运行MallMonitorApplication的main函数即可；

运行完成后可以通过监控中心查看监控信息，账号密码为macro:123456：http://localhost:8101

运行完成后可以直接通过如下地址访问API文档：http://localhost:8201/doc.html

日志收集系统信息，访问地址：http://localhost:5601



07554200750119@163.gd
JKDZSVXM

xuexinwang: 2NZ*CFk82ezR#*r

- 肩宽：**48***cm
- 胸围：**88***cm
- 腰围：**82***cm
- 臀围：**92***cm
- 身高：**173***cm
- 体重：**60** *kg*
- 袖长建议55cm,(到中指指尖的话70)
- 衣长建议65-70(最好68左右)



UNIQLO尺寸 (商品尺寸)卫衣参考

|                | 后肩衣长 | 肩宽 | 身宽 | 连肩袖长 |
| -------------- | -------- | ---- | ---- | -------- |
| 165/84A(S)     | 63       | 52   | 54.5 | 82       |
| 170/92A(M)买它 | 65       | 53.5 | 57.5 | 84.5     |
| 175/100A(L)    | 67       | 55   | 60.5 | 87       |



| 设备名            | MAC地址           |               |
| ----------------- | ----------------- | ------------- |
| raspberrypi(无线) | B8-27-EB-E1-AD-1F | 192.168.0.111 |
| raspberrypi(有线) | B8-27-EB-B4-F8-4A | 192.168.0.111 |
| my_iphone         | FC-18-3C-86-04-5E |               |
| 台式              | D0-50-99-8B-03-02 |               |
| mi6               | D8-63-75-C3-D1-DD |               |
|                   |                   |               |
|                   |                   |               |









# 剧本杀

### 禁忌

凶手不能自爆

不要念剧本

1.别贴脸发言。（例如，赌咒发誓说自己没有杀人这种的操作。） 

2.如果可能，尽量，只是尽量，别读本。（你拿了一个剧本，是体验一种不同的人生，你的人生没有剧本给你读，对吗）

3.别做自爆型玩家。（无论好人坏人都一样）开始了一局剧本杀，你就是作者笔下的那个角色。

1. 不得贴脸（例如“我要是凶手我把这个桌子吃了”）
2. 不得场外（例如“咱们玩完以后吃什么？”、“我剧本给我的任务是XXX”、“我剧本里没写”）
3. 不得念剧本（哪怕是必须要去讲某一段话，也得用自己的话去复述，不能直接念）



### 科普

本格本: 指剧本当中，不包含任何超自然因素。剧本中的所有犯罪手法，密室，都是可以在现实生活中实现的。

变格本:指剧本当中，包含一些不合常理的东西。（例如:妖魔鬼怪，法术，灵魂附体，穿越，时间重置，复活等等现实世界不可能做到的事情。）

新本格本: 不包含任何超自然因素，但人物的行为逻辑很不现实。



### 怎么玩好

凶手要加快阅读速度, 凶手剧本比较多字, 信息会比较多

哪怕你剧本写着你是凶手, 也可能你不是真正的凶手, 

要分析真实的死因和自己的杀人手法是否相符, 再决定



### 有人推荐的剧本

七月十三日，年轮，漫漫长夜，罪后赢家，尤拉利亚，深渊的天空.....

窗边的女人

蛊魂灵



### 情感本

《古木吟》，近期火爆的本，挺容易情感沉浸的，号称盒装本情感天花板也不为过。

《大鱼》，我个人很喜欢，文艺唯美，新海诚宫崎骏漫画的感觉。

《欢迎来到万事屋》日式治愈青春，一开始欢乐中二沙雕到最后反转，流泪。

《夜来香》，抗战时期的爱情，粉红泡泡挺多的，暧昧的男女来打这个本组cp有可能真的助攻在一起。

《鸢飞戾天》国家大义为主，算是历史基础上恰当的改编演绎。

《北国之春》可能不算情感本，但是也归一起了，推凶简单故事很牛逼，历史改编。

《洋葱》近期新本，纯情感，真的必哭本，不过我觉得稍微有点讲大道理心灵鸡汤了。

《三生三世十里青花》名字听起来有点俗套，本子还不错，不过体量是真的大，准备好6-8小时去打，流程的话有点接近2个本拼在一起。

### 硬核推凶本

《年轮》，我觉得没部分人吹的那么神，不过还是一个值得线下剧本杀新手刷掉的本，作者有些思路还是很牛逼。

《绿皮火车》，一个不太火的城限本，但是的确适合硬核烧脑玩家，看起来很难但是可以推出来，推理有迹可循，能想到的绝对厉害。

《窗边的女人》新手入坑本挺经典的，线下剧本杀该有的元素全都有。

《波旬》近期剧本里我个人打的比较不错的，本子应该不算火，西藏佛教文化背景。

《白日孤灯》《枪》这两个属于刑侦跑团本，但是为了省事我也算在推凶里面了，搜证机制很新奇独特，适合打腻了常规推凶本的进阶玩家。

### 还原本

《蛊魂灵》公认的还原本经典，我觉得也是剧本杀新手入圈还是值得刷掉的。

《老槐树》也是很经典，本子不错的。不过太老了，感觉稍微看过明星大侦探类似节目的，体验过线上剧本杀的或者脑子转的快就会觉得很容易。

### 恐怖本

《第22条校规》，恐怖氛围不错，逻辑在恐怖本里算好的，挺挑dm和NPC的，有的店家做得好有的店家就开的鸡肋。

《诡楼异事》挺香港鬼片的感觉的，逻辑也不错，没打过值得刷的老本。

《羽生夜谈》《惠子》挺不错的，日式恐怖本里算巅峰了，《羽生夜谈2》和《花子》这两个续集打了都不如1。

### 欢乐本

《宿醉》能让你从头一分钟笑到尾，能开心一下。

《疯狂美食节》这个纯欢乐，推理性一般般，当个轻松小品消消食挺不错的，可能比起拼车更适合熟人一起玩的本。

### 机制本

《孤城》这个真的是经典，谍战，凶手随机产生，现场可以组合武器杀人。