jar包可以直接java 运行起来

war包需要Tomcat来配合运行

# Spring

## IOC

ioc: 即控制反转,     将组件(即类)的创建放在当前组件外

组件若都采用了一种简单的通过`new`创建实例并持有的方式。仔细观察，会发现以下缺点：

1. 实例化一个组件其实很难，例如，`BookService`和`UserService`要创建`HikariDataSource`，实际上需要读取配置，才能先实例化`HikariConfig`，再实例化`HikariDataSource`。
2. 没有必要让`BookService`和`UserService`分别创建`DataSource`实例，完全可以共享同一个`DataSource`，但谁负责创建`DataSource`，谁负责获取其他组件已经创建的`DataSource`，不好处理。类似的，`CartServlet`和`HistoryServlet`也应当共享`BookService`实例和`UserService`实例，但也不好处理。
3. 很多组件需要销毁以便释放资源，例如`DataSource`，但如果该组件被多个组件共享，如何确保它的使用方都已经全部被销毁？
4. 随着更多的组件被引入，例如，书籍评论，需要共享的组件写起来会更困难，这些组件的依赖关系会越来越复杂。
5. 测试某个组件，例如`BookService`，是复杂的，因为必须要在真实的数据库环境下执行。

从上面的例子可以看出，如果一个系统有大量的组件，其生命周期和相互之间的依赖关系如果由组件自身来维护，不但大大增加了系统的复杂度，而且会导致组件之间极为紧密的耦合，继而给测试和维护带来了极大的困难。

因此，核心问题是：

1. 谁负责创建组件？
2. 谁负责根据依赖关系组装组件？
3. 销毁时，如何按依赖顺序正确销毁？

解决这一问题的核心方案就是IoC。



因为IoC容器要负责实例化所有的组件，因此，有必要告诉容器如何创建组件，以及各组件的依赖关系。一种最简单的配置是通过XML文件来实现，例如：

```xml
<beans>
    <bean id="dataSource" class="HikariDataSource" />
    <bean id="bookService" class="BookService">
        <property name="dataSource" ref="dataSource" />
    </bean>
    <bean id="userService" class="UserService">
        <property name="dataSource" ref="dataSource" />
    </bean>
</beans>
```

上述XML配置文件指示IoC容器创建3个JavaBean组件，并把id为`dataSource`的组件通过属性`dataSource`（即调用`setDataSource()`方法）注入到另外两个组件中。

在Spring的IoC容器中，我们把所有组件统称为JavaBean，即配置一个组件就是配置一个Bean。

Spring的IoC容器同时支持属性注入和构造方法注入，并允许混合使用。

### 装配bean

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
        https://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">

    <bean id="userService" class="com.itranswarp.learnjava.service.UserService">
        <property name="mailService" ref="mailService" />
    </bean>

    <bean id="mailService" class="com.itranswarp.learnjava.service.MailService" />
</beans>
```

如果注入的不是Bean，而是`boolean`、`int`、`String`这样的数据类型，则通过`value`注入，例如，创建一个`HikariDataSource`：

```xml
<bean id="dataSource" class="com.zaxxer.hikari.HikariDataSource">
    <property name="jdbcUrl" value="jdbc:mysql://localhost:3306/test" />
    <property name="username" value="root" />
    <property name="password" value="password" />
    <property name="maximumPoolSize" value="10" />
    <property name="autoCommit" value="true" />
</bean>
```

最后一步，我们需要创建一个Spring的IoC容器实例，然后加载配置文件，让Spring容器为我们创建并装配好配置文件中指定的所有Bean，这只需要一行代码：

```
ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("application.xml");
```

接下来，我们就可以从Spring容器中“取出”装配好的Bean然后使用它：

```java
// 获取Bean:
UserService userService = context.getBean(UserService.class);
// 正常调用:
User user = userService.login("bob@example.com", "password");
```

**ApplicationContext**

我们从创建Spring容器的代码：

```java
ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("application.xml");
```

可以看到，Spring容器就是`ApplicationContext`，它是一个接口，有很多实现类，这里我们选择`ClassPathXmlApplicationContext`，表示它会自动从classpath中查找指定的XML配置文件。

获得了`ApplicationContext`的实例，就获得了IoC容器的引用。从`ApplicationContext`中我们可以根据Bean的ID获取Bean，但更多的时候我们根据Bean的类型获取Bean的引用：

```java
UserService userService = context.getBean(UserService.class);
```

Spring还提供另一种IoC容器叫`BeanFactory`，使用方式和`ApplicationContext`类似：

```java
BeanFactory factory = new XmlBeanFactory(new ClassPathResource("application.xml"));
MailService mailService = factory.getBean(MailService.class);
```

`BeanFactory`和`ApplicationContext`的区别在于，`BeanFactory`的实现是按需创建，即第一次获取Bean时才创建这个Bean，而`ApplicationContext`会一次性创建所有的Bean。实际上，`ApplicationContext`接口是从`BeanFactory`接口继承而来的，并且，`ApplicationContext`提供了一些额外的功能，包括国际化支持、事件和通知机制等。通常情况下，我们总是使用`ApplicationContext`，很少会考虑使用`BeanFactory`。

### 使用Annotation配置

**我们可以使用Annotation配置，可以完全不需要XML，让Spring自动扫描Bean并组装它们。**

`@Component`注解就相当于定义了一个Bean，它有一个可选的名称，默认是`mailService`，即小写开头的类名。

`@Autowired`就相当于把指定类型的Bean注入到指定的字段中。和XML配置相比，`@Autowired`大幅简化了注入，因为它不但可以写在`set()`方法上，还可以直接写在字段上，甚至可以写在构造方法中：

最后，编写一个`AppConfig`类启动容器：

```java
@Configuration
@ComponentScan
public class AppConfig {
    public static void main(String[] args) {
        ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
        UserService userService = context.getBean(UserService.class);
        User user = userService.login("bob@example.com", "password");
        System.out.println(user.getName());
    }
}
```

除了`main()`方法外，`AppConfig`标注了`@Configuration`，表示它是一个配置类，因为我们创建`ApplicationContext`时：

```java
ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
```

使用的实现类是`AnnotationConfigApplicationContext`，必须传入一个标注了`@Configuration`的类名。

此外，`AppConfig`还标注了`@ComponentScan`，它告诉容器，自动搜索当前类所在的包以及子包，把所有标注为`@Component`的Bean自动创建出来，并根据`@Autowired`进行装配。

使用Annotation配合自动扫描能大幅简化Spring的配置，我们只需要保证：

- 每个Bean被标注为`@Component`并正确使用`@Autowired`注入；
- 配置类被标注为`@Configuration`和`@ComponentScan`；
- 所有Bean均在指定包以及子包内。

### Scope

对于Spring容器来说，当我们把一个Bean标记为`@Component`后，它就会自动为我们创建一个单例（Singleton），即容器初始化时创建Bean，容器关闭前销毁Bean。在容器运行期间，我们调用`getBean(Class)`获取到的Bean总是同一个实例。

还有一种Bean，我们每次调用`getBean(Class)`，容器都返回一个新的实例，这种Bean称为Prototype（原型），它的生命周期显然和Singleton不同。声明一个Prototype的Bean时，需要添加一个额外的`@Scope`注解：

```
@Component
@Scope(ConfigurableBeanFactory.SCOPE_PROTOTYPE) // @Scope("prototype")
public class MailSession {
    ...
}
```

### 注入List

有些时候，我们会有一系列接口相同，不同实现类的Bean。例如，注册用户时，我们要对email、password和name这3个变量进行验证。为了便于扩展，我们先定义验证接口：

注意到`Validators`被注入了一个`List<Validator>`，Spring会自动把所有类型为`Validator`的Bean装配为一个`List`注入进来，这样一来，我们每新增一个`Validator`类型，就自动被Spring装配到`Validators`中了，非常方便。

因为Spring是通过扫描classpath获取到所有的Bean，而`List`是有序的，要指定`List`中Bean的顺序，可以加上`@Order`注解：

```
    @Autowired
    List<Validator> validators;
```

### 创建第三方Bean

如果一个Bean不在我们自己的package管理之内，例如`ZoneId`，如何创建它？

答案是我们自己在`@Configuration`类中编写一个Java方法创建并返回它，注意给方法标记一个`@Bean`注解：

```
@Configuration
@ComponentScan
public class AppConfig {
    // 创建一个Bean:
    @Bean
    ZoneId createZoneId() {
        return ZoneId.of("Z");
    }
}
```

Spring对标记为`@Bean`的方法只调用一次，因此返回的Bean仍然是单例。

### 初始化和销毁

有些时候，一个Bean在注入必要的依赖后，需要进行初始化（监听消息等）。在容器关闭时，有时候还需要清理资源（关闭连接池等）。我们通常会定义一个`init()`方法进行初始化，定义一个`shutdown()`方法进行清理，然后，引入JSR-250定义的Annotation：

```
<dependency>
    <groupId>javax.annotation</groupId>
    <artifactId>javax.annotation-api</artifactId>
    <version>1.3.2</version>
</dependency>
```

在Bean的初始化和清理方法上标记`@PostConstruct`和`@PreDestroy`：

```
@Component
public class MailService {
    @Autowired(required = false)
    ZoneId zoneId = ZoneId.systemDefault();

    @PostConstruct
    public void init() {
        System.out.println("Init mail service with zoneId = " + this.zoneId);
    }

    @PreDestroy
    public void shutdown() {
        System.out.println("Shutdown mail service");
    }
}
```

Spring容器会对上述Bean做如下初始化流程：

- 调用构造方法创建`MailService`实例；
- 根据`@Autowired`进行注入；
- 调用标记有`@PostConstruct`的`init()`方法进行初始化。

而销毁时，容器会首先调用标记有`@PreDestroy`的`shutdown()`方法。

Spring只根据Annotation查找*无参数*方法，对方法名不作要求。

### 使用别名

```
@Configuration
@ComponentScan
public class AppConfig {
    @Bean("z")
    ZoneId createZoneOfZ() {
        return ZoneId.of("Z");
    }

    @Bean
    @Qualifier("utc8")
    ZoneId createZoneOfUTC8() {
        return ZoneId.of("UTC+08:00");
    }
}
```

可以用`@Bean("name")`指定别名，也可以用`@Bean`+`@Qualifier("name")`指定别名。

存在多个同类型的Bean时，注入`ZoneId`又会报错：

```
NoUniqueBeanDefinitionException: No qualifying bean of type 'java.time.ZoneId' available: expected single matching bean but found 2
```

意思是期待找到唯一的`ZoneId`类型Bean，但是找到两。因此，注入时，要指定Bean的名称：

```
@Component
public class MailService {
	@Autowired(required = false)
	@Qualifier("z") // 指定注入名称为"z"的ZoneId
	ZoneId zoneId = ZoneId.systemDefault();
    ...
}
```

还有一种方法是把其中某个Bean指定为`@Primary`：

```
@Configuration
@ComponentScan
public class AppConfig {
    @Bean
    @Primary // 指定为主要Bean
    @Qualifier("z")
    ZoneId createZoneOfZ() {
        return ZoneId.of("Z");
    }

    @Bean
    @Qualifier("utc8")
    ZoneId createZoneOfUTC8() {
        return ZoneId.of("UTC+08:00");
    }
}
```

### 使用Resource

在Java程序中，我们经常会读取配置文件、资源文件等。使用Spring容器时，我们也可以把“文件”注入进来，方便程序读取。

例如，AppService需要读取`logo.txt`这个文件，通常情况下，我们需要写很多繁琐的代码，主要是为了定位文件，打开InputStream。

Spring提供了一个`org.springframework.core.io.Resource`（注意不是`javax.annotation.Resource`），它可以像`String`、`int`一样使用`@Value`注入：

```
@Component
public class AppService {
    @Value("classpath:/logo.txt")
    private Resource resource;

    private String logo;

    @PostConstruct
    public void init() throws IOException {
        try (var reader = new BufferedReader(
                new InputStreamReader(resource.getInputStream(), StandardCharsets.UTF_8))) {
            this.logo = reader.lines().collect(Collectors.joining("\n"));
        }
    }
}
```

注入`Resource`最常用的方式是通过classpath，即类似`classpath:/logo.txt`表示在classpath中搜索`logo.txt`文件，然后，我们直接调用`Resource.getInputStream()`就可以获取到输入流，避免了自己搜索文件的代码。

也可以直接指定文件的路径，例如：

```
@Value("file:/path/to/logo.txt")
private Resource resource;
```

但使用classpath是最简单的方式。上述工程结构如下：

```ascii
spring-ioc-resource
├── pom.xml
└── src
    └── main
        ├── java
        │   └── com
        │       └── itranswarp
        │           └── learnjava
        │               ├── AppConfig.java
        │               └── AppService.java
        └── resources
            └── logo.txt
```

使用Maven的标准目录结构，所有资源文件放入`src/main/resources`即可。

### 注入配置

------

在开发应用程序时，经常需要读取配置文件。最常用的配置方法是以`key=value`的形式写在`.properties`文件中。

例如，`MailService`根据配置的`app.zone=Asia/Shanghai`来决定使用哪个时区。要读取配置文件，我们可以使用上一节讲到的`Resource`来读取位于classpath下的一个`app.properties`文件。但是，这样仍然比较繁琐。

Spring容器还提供了一个更简单的`@PropertySource`来自动读取配置文件。我们只需要在`@Configuration`配置类上再添加一个注解：

```
@Configuration
@ComponentScan
@PropertySource("app.properties") // 表示读取classpath的app.properties
public class AppConfig {
    @Value("${app.zone:Z}")
    String zoneId;

    @Bean
    ZoneId createZoneId() {
        return ZoneId.of(zoneId);
    }
}
```

Spring容器看到`@PropertySource("app.properties")`注解后，自动读取这个配置文件，然后，我们使用`@Value`正常注入：

```
@Value("${app.zone:Z}")
String zoneId;
```

注意注入的字符串语法，它的格式如下：

- `"${app.zone}"`表示读取key为`app.zone`的value，如果key不存在，启动将报错；
- `"${app.zone:Z}"`表示读取key为`app.zone`的value，但如果key不存在，就使用默认值`Z`。

这样一来，我们就可以根据`app.zone`的配置来创建`ZoneId`。

还可以把注入的注解写到方法参数中：

```
@Bean
ZoneId createZoneId(@Value("${app.zone:Z}") String zoneId) {
    return ZoneId.of(zoneId);
}
```

可见，先使用`@PropertySource`读取配置文件，然后通过`@Value`以`${key:defaultValue}`的形式注入，可以极大地简化读取配置的麻烦。

另一种注入配置的方式是先通过一个简单的JavaBean持有所有的配置，例如，一个`SmtpConfig`：

```
@Component
public class SmtpConfig {
    @Value("${smtp.host}")
    private String host;

    @Value("${smtp.port:25}")
    private int port;

    public String getHost() {
        return host;
    }

    public int getPort() {
        return port;
    }
}
```

然后，在需要读取的地方，使用`#{smtpConfig.host}`注入：

```
@Component
public class MailService {
    @Value("#{smtpConfig.host}")
    private String smtpHost;

    @Value("#{smtpConfig.port}")
    private int smtpPort;
}
```

注意观察`#{}`这种注入语法，它和`${key}`不同的是，`#{}`表示从JavaBean读取属性。`"#{smtpConfig.host}"`的意思是，从名称为`smtpConfig`的Bean读取`host`属性，即调用`getHost()`方法。一个Class名为`SmtpConfig`的Bean，它在Spring容器中的默认名称就是`smtpConfig`，除非用`@Qualifier`指定了名称。

使用一个独立的JavaBean持有所有属性，然后在其他Bean中以`#{bean.property}`注入的好处是，多个Bean都可以引用同一个Bean的某个属性。例如，如果`SmtpConfig`决定从数据库中读取相关配置项，那么`MailService`注入的`@Value("#{smtpConfig.host}")`仍然可以不修改正常运行。

## AOP

我们使用AOP非常简单，一共需要三步：

1. 定义执行方法，并在方法上通过AspectJ的注解告诉Spring应该在何处调用此方法；
2. 标记`@Component`和`@Aspect`；
3. 在`@Configuration`类上标注`@EnableAspectJAutoProxy`。

### 拦截器类型

顾名思义，拦截器有以下类型：

- @Before：这种拦截器先执行拦截代码，再执行目标代码。如果拦截器抛异常，那么目标代码就不执行了；
- @After：这种拦截器先执行目标代码，再执行拦截器代码。无论目标代码是否抛异常，拦截器代码都会执行；
- @AfterReturning：和@After不同的是，只有当目标代码正常返回时，才执行拦截器代码；
- @AfterThrowing：和@After不同的是，只有当目标代码抛出了异常时，才执行拦截器代码；
- @Around：能完全控制目标代码是否执行，并可以在执行前后、抛异常后执行任意拦截代码，可以说是包含了上面所有功能。

### 使用注解装配AOP



### AOP避坑指南

因此，正确使用AOP，我们需要一个避坑指南：

1. 访问被注入的Bean时，总是调用方法而非直接访问字段；
2. 编写Bean时，如果可能会被代理，就不要编写`public final`方法。